# 光的衍射

**光的衍射现象**表现为：光波遇到小障碍物或小孔时，绕过障碍物进入几何阴影区继续传播，并在障碍物后的观察屏上呈现光强分布不均匀的图像。

！！！没有图！！！

根据**菲涅尔衍射积分**
$$
\widetilde{E}(P) = K \oiint_\Sigma \widetilde{E}(Q)F(\theta_0, \theta) \frac{e^{ikr}}{r} \mathrm{d} \Sigma
$$
将考察的闭合曲面分为三个部分

衍射屏光孔 $\Sigma_0$

衍射屏不透光的部分 $\Sigma_1$

衍射屏后半径无穷大的半球 $\Sigma_2$

再根据**基尔霍夫边界条件**
$$
\begin{align}
\varphi_{\Sigma_0} &= \varphi_{自由} \\
\frac{\partial \varphi}{\partial n} |_{\Sigma_0} &=
\frac{\partial \varphi}{\partial n} |_{自由} \\
\varphi_{\Sigma_1} &= \frac{\partial \varphi}{\partial n} |_{\Sigma_1} = 0
\end{align}
$$
得到**菲涅尔-基尔霍夫**衍射公式
$$
\widetilde{E}(P) = \frac{-i}{\lambda} \oiint_{\Sigma_0} \widetilde{E}(Q) \frac{1}{2}(\cos{\theta_0} + \cos\theta) \frac{e^{ikr}}{r} \mathrm{d} \Sigma
$$
在傍轴条件下
$$
\theta_0 \approx \theta \approx 0\\
\frac{e^{ikr}}{r} \approx \frac{e^{ikr}}{z}
$$
菲涅尔-基尔霍夫衍射公式写为
$$
\widetilde{E}(P) = \frac{-i}{\lambda z} \oiint_{\Sigma_0} \widetilde{E}(Q) e^{ikr} \mathrm{d} \Sigma
$$
根据实验条件处理次波因子 $e^{ikr}$ 。

1. 当衍射屏相距光源及观察屏或两者之一为有限远，场点 $P$ 和次波源点 $Q$ 满足傍轴条件时，产生的光场复振幅分布为**菲涅尔衍射**。此时
   $$
   r &= \sqrt{z^2 +(x-x_0)^2 +(y-y_0)^2}\\
   &= z+\frac{(x-x_0)^2 +(y-y_0)^2}{2z}
   $$

2. 当衍射屏相距光源及观察屏均为无限远，场点 $P$ 和次波源点 $Q$ 满足远场条件时，产生的光场复振幅分布为**夫琅禾费衍射**。对其的详细讨论见相关章节。

对互补屏，其衍射情况满足**巴比涅原理**：一对互补屏各自在自由衍射场中某点产生的复振幅之和等于自由传播时该点的复振幅。
$$
\widetilde{E_a} + \widetilde{E_b} = \widetilde{E_0}
$$

## 菲涅尔衍射模型

用单色点光源照射圆孔衍射屏，在较远的接收屏上观察到轴对称的亮暗相间的同心圆环。

### 半波带分析法

以轴上场点 $P_0$ 为中心，分别以 $b+\frac{\lambda}{2}$ 、 $b+\lambda$ 、 $b+\frac{3\lambda}{2}$ 、 $\cdots$ 为半径作球面，将波前 $\Sigma_0$ 分割为一系列环形带，相邻环形带倒场点 $P_0$ 的光程差为半个波长。

各半波带到场点 $P_0$ 的复振幅为
$$
\left\lbrace
\begin{align}
\delta \widetilde{E_1} &= A_1e^{i\varphi_1}\\
\delta \widetilde{E_2} &= A_2e^{i(\varphi_1 + \pi)}\\
\delta \widetilde{E_3} &= A_3e^{i(\varphi_1 + 2\pi)}\\
&\cdots
\end{align}
\right.
$$
合振幅
$$
| \widetilde{E} | = A_1 - A_2 + A_3 - A_4 + A_5 -\cdots +(-1)^{n+1}A_n
$$
根据[菲涅尔积分](波动光学.md)
$$
A_n \propto f(\theta_n)\frac{\Delta \Sigma_n}{r_n}
$$
代入几何关系
$$
\Delta \Sigma = 2 \pi R^2 \sin\alpha \mathrm{d} \alpha\\
\cos\alpha = \frac{R^2 +(R+b)^2 - r_n}{2R(R+b)}\\
r_n = b+ \frac{n\lambda}{2}
$$
又 $f(\theta_n)$ 随着 $n$ 的增大逐渐减小。最终得到
$$
\begin{align}
\frac{\Delta \Sigma_n}{r_n} &= \frac{\pi R \lambda}{R+b}\\
|E|&=\frac{1}{2}(A_1 + (-1)^{n+1}A_n) \tag{*}
\end{align}
$$
再根据几何关系，圆孔半径 $\rho$ 决定了 $n$ 的大小
$$
\sin{\alpha} = \frac{\rho}{R}\\
R^2 + (R+b)^2 - 2R(R+b)\cos{\alpha } = (b+\frac{n\lambda}{2})^2
$$
经过傍轴近似！！！(这个近似真的可怕)！！！得到
$$
n = (\frac{1}{R}+\frac{1}{b})\frac{\rho^2}{\lambda} \tag{*}
$$
对自由空间，$n = \infty$
$$
|E| = \frac{1}{2}A_1
$$
可以由此求得自由传播时惠更斯-菲涅尔衍射积分系数 $K$ 的值。

对圆屏衍射，由巴比涅原理
$$
|E| = \frac{1}{2}A_1 - [\frac{1}{2}(A_1 + (-1)^{n+1}A_n)] = (-1)^{n}\frac{1}{2}A_n
$$

### 矢量图法

对每个半波带无限细分，最后变成螺旋线。这样可以求得任意半径的衍射强度。

## 夫琅禾费衍射模型

用单色平面光波照射衍射屏，并使用透镜将无穷远处的衍射图样聚焦在像方焦平面上。

### 振幅矢量图解法

！！！缺少插图啊！！！

将单缝限制的波面等分成多个细小的线状次波源，各个次波源发出的同方向平行次波会经过聚焦汇聚到一个点上。

相邻次波源的相位差为
$$
\Delta \varphi = k\cdot \frac{a \sin\theta}{N}
$$
分割足够细，无数个次波源的振幅矢量和变成一个圆弧的割线，根据几何关系，
$$
\Delta\Phi = N \Delta\varphi = \frac{2\pi a \sin\theta}{\lambda}\\
E_p = 2R \sin{\frac{\Delta \Phi}{2}} \\
E_0 = R\Delta\Phi
$$
取 $\alpha = \frac{\Delta \Phi}{2} = \frac{\pi a \sin\theta}{\lambda} $ ，则 
$$
E_p = E_0 \frac{\sin \alpha}{\alpha}
$$
定义**单缝衍射因子** $\left(\frac{\sin \alpha}{\alpha} \right)^2$ 

则 
$$
I = I_0\left(\frac{\sin \alpha}{\alpha} \right)^2
$$
对衍射图样可以作这样的讨论：

1. 亮斑中心，主极大位置，$\theta = 0$ ；
2. 暗斑位置，$\sin \theta = 0$ ；
3. 次极大位置，$\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha} \left( \frac{\sin\alpha}{\alpha} \right) = 0$ ；
4. 条纹宽度
   1. 零级主极大亮斑宽度 $\sin{\theta_1} = \lambda/a$ $\Delta x_0 = 2f \tan{\theta_1}$ ；
   2. 次极大亮斑宽度 $\Delta x = \Delta x_0 /2$ ；
5. 矩孔的夫琅禾费衍射，从下面公式推导之后可以显然遇见，$I = I_0\left(\frac{\sin \alpha}{\alpha} \right)^2 \left(\frac{\sin \beta}{\beta} \right)^2$ ；

### 菲涅尔-基尔霍夫衍射公式

建立坐标系后计算光矢量仰角为 $\theta$ 高度为 $x$ 的次波源微元产生的相对光程为
$$
\Delta L = - x \sin\theta
$$
对相位因子积分得到
$$
E = C \int_{-\frac{a}{2}}^{\frac{a}{2}} e^{ik{\Delta L}} \mathrm{d}x \\
= 2 C \frac{\sin (\frac{ak}{2} \sin\theta)}{k \sin\theta}\\
= a C \frac{\sin\alpha}{\alpha}\\
E_0 = a C
$$
对于圆孔夫琅禾费衍射，类似地做出方程
$$
\Delta L = \rho \cos\varphi \sin\theta\\
\widetilde{E}(\theta )
= \frac{-iE_0 e^{i k r_0}}{\lambda f} \iint_{\rho < a,0< \varphi<2\pi} e^{ik\rho\cos\varphi \sin\theta} \rho \mathrm{d}\varphi \mathrm{d}\rho\\
= \frac{- i E_0 \pi a^2 e^{ikr_0}}{\lambda f} \left[\frac{2J_1(u)}{u} \right]
$$
其中，$u = \frac{2\pi}{\lambda}a\sin\theta$ ，$J_1(u)$ 表示一阶贝塞尔函数。

定义**圆孔衍射因子** $\left[\frac{2J_1(u)}{u} \right]^2$

**圆孔衍射强度公式**
$$
I(\theta) = I_0\left[\frac{2J_1(u)}{u} \right]^2
$$
亮斑中心，主极大位置，$\theta = 0$ ，占据全部光能的 $84\%$ ，称为**艾里斑**。

$u = 1.22 \pi$ 时出现第一暗环，角半径 $\Delta \theta = 1.22\frac{\lambda}{D}$ ，$D$ 是圆孔直径。